كان المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان (طيّب الله ثراه) أول رئيس لدولة الإمارات العربية المتحدة، وتحوّلت الدولة خلال فترة حكمه – التي امتدّت 40 عاماً – من مجرد اتحاد يتكوّن من سبع إمارات، إلى أمة قوية، يتمتّع فيها الفرد بأحد أعلى متوسط دخل الأفراد في العالم العربي، وأصبحت دولة الإمارات في مصاف الدول التي تمتلك أفضل بنية تحتية ونظام اجتماعي معاصر، ولقد كانت وفاة الشيخ زايد يوم 2 نوفمبر 2004 نهاية أحد أهم العهود التي شهدتها دولة الإمارات العربية المتحدة.

حظي الشيخ زايد (رحمه الله) بصفته رئيساً لدولة 

الإمارات بثقة المجتمع الدولي واحترامه، واستطاع أن يجعل من دولة الإمارات أحد أهم اللاعبين العالميين بين الدول الصناعية الحديثة، كما حافظ بصفته حاكماً للإمارات على الدور التقليدي الذي يقوم به الأب تجاه أهله وشعبه؛ حيث كان باستطاعة أي مواطن في الدولة الوصول إليه، ليس فقط لمناقشة القضايا المتعلقة بسياسات الدولة، ولكن أيضا لمناقشة أي مسائل شخصية تُطرح عليه، وبذلك استطاع أن يُجسّد صورة رجل الدولة العصري، الذي يتميّز في الوقت ذاته بصفات قائد القبيلة وقيمه.

حُكم مدينة العين
وُلد الشيخ زايد في "قصر الحصن" بأبوظبي عام 1918، وكان والده الشيخ سلطان بن زايد حاكماً للإمارة خلال الفترة من 1922 إلى 1926، وكان الشيخ زايد هو الابن الأصغر من بين أربعة أبناء، وسُمّي على اسم جده، الذي يعرفه الناس باسم زايد الأول، والذي حكم الإمارة خلال الفترة من 1885 إلى 1909.

في عام 1946 عُيّن الشيخ زايد حاكماً للعين، وممثلاً لأخيه الشيخ شخبوط بن سلطان آل نهيان في المنطقة الشرقية، وخلال مدة حكمه للعين – التي امتدت إلى عشرين عاماً – استطاع الشيخ زايد أن يحظى بسمعة طيبة، واشتُهر بكونه حاكماً بالفطرة، وضرب خلال فترة حكمه نموذجاً يُحتذى به، وتمثّلت مبادئ القيادة عنده في المحافظة على روابط قوية بينه وبين شعبه، والإشراف بنفسه على تنفيذ الإصلاحات؛ لذلك حرص دائماً على أن يكون مجلسه مفتوحاً للجميع، حيث كان يتخذ قراراته بناءً على إجماع آراء القبائل المختلفة، وكان يسافر إلى جميع أنحاء المنطقة، وحتى المناطق النائية منها، لمشاورة الناس، وتفقّد أحوالهم، وسؤالهم عن حاجاتهم، وخلال فترة حكمه لمدينة العين والمنطقة الشرقية ذاع صيت الشيخ زايد، وحظي بحب الشعب واحترامه كواحد من أفراده، وكقائد يحرص دائما على الاستماع إلى جميع رعاياه، ويُمثل فضائل الكرم وحسن الضيافة.

تولي حكم أبوظبي وإنشاء دولة الإمارات العربية المتحدة
كان لاكتشاف كميات هائلة من النفط في أواخر العقد الخامس وبداية العقد السادس من القرن الماضي أثر كبير في قلب المعادلة الاقتصادية بالكامل في منطقة الخليج، وبدأ منذ ذلك الوقت عصر التطوّر الحقيقي للمنطقة، وعندما بدأ تصدير النفط لأول مرة من أبوظبي في عام 1962، بدا واضحاً أن هناك حاجة إلى وجود رؤية جديدة للحكم، تتطرّق إلى التحديات الجديدة، وتُحسن استغلال عوائد النفط؛ الأمر الذي حدا بعائلة آل نهيان إلى اختيار الشيخ زايد حاكماً لإمارة أبوظبي بتاريخ 6 أغسطس 1966، وتمكّن الشيخ زايد من تحقيق إصلاحات واسعة، منها تطوير قطاعات التعليم والرعاية الصحية والإسكان الشعبي وتحديثها، وتطوير المدن بوجه عام.

ومع ذلك لم يكن تحسين مستوى المعيشة وتوزيع عوائد النفط هما التحديان الوحيدان اللذان واجهتهما الدولة، حيث بدا الأمر جلياً في عام 1968 أنه أصبح لزاماً على الإمارات المتصالحة أن تتحول خلال ثلاث سنوات إلى أمة عصرية مستقرة، وأدرك الشيخ زايد ضرورة إنشاء اتحاد قوي لجعل الدولة المستقبلية دولة قوية ومستقرة على الصعيد الدولي، وكان من الضروري حينئذ أن يتم الاتفاق على وضع دستورٍ ونظامٍ قانونيٍ ونموذج للحكم، في وقت لم تألف فيه الدولة أياً من تلك الأمور، وقاد جهود عملية إنشاء اتحاد بين الإمارات السبع مع الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم حاكم دبي، الذي وقّع معه اتفاقية في عام 1968، وتُوجت جهود القائدين العظيميْن في نهاية الأمر بقيام دولة الإمارات العربية المتحدة في عام 1971.

قيادة الاتحاد
انتُخب الشيخ زايد في 2 ديسمبر 1971 كأول رئيس للدولة بإجماع من قبل حكام الإمارات، الذين يمثلون أعضاء "المجلس الأعلى للاتحاد"، وكان المجلس يُجدد ثقته في الشيخ زايد كل خمس سنوات، ويُعيد انتخابه مرة أخرى.

استطاع الشيخ زايد من خلال متابعته الدؤوبة لشؤون الدولة الآخذة في النمو أن يوزّع عائدات الثروة النفطية على القطاعات التي كانت في أشدّ الحاجة إلى التطوير، وأن يضمن مكانة اجتماعية مستقرة لجميع مواطني الدولة، ولم يقتصر اهتمامه فقط على الاستقرار الاقتصادي للدولة، بل إنه شعر أيضا بالمسؤولية الشخصية حيال تعليم الجيل الجديد تراثه وثقافته، مع الحفاظ على ذكريات الماضي وقيمه؛ حتى يتسنّى للدولة أن تتأقلم على نحو أفضل مع التغيّرات السريعة المقبلة، وعلى الصعيد السياسي، لم تساعد بصيرة الشيخ زايد وتواضعه على ضمان وحدة دولة الإمارات فحسب، بل ازدادت سمعة الدولة بين دول العالم العربي بفضل استقرارها، والكرم الذي يجود به حكامها على شعبها وعلى شعوب الدول الأخرى أيضا.

توسيـع الاتحـاد: مجلس التعاون الخليجي
كان لدى المغفور له بإذن الله الشيخ زايد قناعة عميقة بفوائد الاتحاد، ليس فقط بين إمارات الدولة السبع، ولكن بين جميع دول الخليج أيضاً، وتمثّلت رؤية الشيخ زايد في توحيد جميع دول الخليج، التي تجمعها عوامل متشابهة كالاقتصاد والتاريخ القائم على التركيبة الاجتماعية القبلية، التي أسفرت عن تكوين كتلة إقليمية وسياسية رسمية، وقام رؤساء الدول الأعضاء في المجلس – وهي البحرين والكويت وعُمان وقطر والسعودية والإمارات – بتوقيع وثيقة تأسيس مجلس التعاون لدول الخليج العربية بتاريخ 24 مايو 1981 في أبوظبي
